---
title: '[일본에서 절약하기] 1. 통신비'
date: '2021-02-08'
template: 'post'
draft: false
slug: 'japanese-network-operator-comparison'
category: 'Japan'
tags:
  - '일본생활'
description: '어떤 통신사를 골라야 하지? 일본에 온 사람이라면 누구나 고민하는 문제다. 스가 정권의 요금 인하 압박 하에 일본 통신사들은 무한경쟁 속에 내몰리는 중이다. 각 통신사의 요금제를 비교해보고, 가장 합리적인 요금제를 찾아본다.'
socialImage: '/media/20200525-rakuten.jpg'
---

일본에서 어떤 통신사를 가입해야 할까?

일본에 온 사람이라면 누구나 고민하는 문제다. 통신비는 매달 나가는 고정지출이고, 한 번 고르면 갈아타기 귀찮아서 한 통신사를 계속 쓰는 경향이 있기 때문에 처음에 잘 골라야 한다.

우선 일본 통신사 시장의 최근 역사를 짚어보자.

## 0.격변하는 일본 통신사 시장

몇년 전까지만 해도 일본 통신사는 최악이었다. 2년 노예계약 강제, 비싼 요금, 적은 데이터가 거의 모든 통신사의 업계 관행이었다. 심지어 2년 노예계약도 2년 계약이 끝난 후 1개월 안에 변경하지 않으면 자동으로 연장되는 식이었다. 소비자는 울며 겨자먹기 식으로 호구가 될 수 밖에 없었다.

다행히 아베 정권 말기에 들어서며 총무성이 갑자기 제정신을 차렸다. 통신사들에게 '2년 노예계약을 없애라', '번호이동 수수료를 낮춰라'라고 압력을 넣기 시작한 것이다. 게다가 총무성은 도코모, au, 소프트뱅크 3사가 과점 중이던 메인통신사 시장에 라쿠텐을 참여시킴으로써 시장에 변화를 몰고 왔다. 제 4통신사로 승격된 라쿠텐모바일은 '통화/데이터 무제한! 2980엔! 심지어 1년 무료!'라는 파격적인 요금제를 내걸었다. 하지만 기존 메인통신사들은 별 다른 움직임을 보이지 않았다. 라쿠텐 모바일은 자사망을 확충하기까지 시간이 매우 오래 걸리고, 통신품질도 안좋으니 소비자는 기존 통신사로 돌아올 것이라는 판단이었다. 기존 통신사는 요금 인하를 하지 않고 버티는 지지부진한 상황이 계속되었다.

이 때 아베가 갑자기 지병을 이유로 깜짝 퇴진하고, 스가 요시히데 정권이 들어섰다. 스가는 정권 출범 직후 '핸드폰 요금을 낮추겠다'고 공언하며, 통신사들을 전방위로 압박했다. 가장 먼저 백기를 든 것은 도코모였다. 도코모는 '아하모(ahamo)'를 런칭하며, 월 20기가, 전화 5분 이내 무제한 요금제를 2980엔이라는 파격적인 가격에 내놓았다. 도코모가 이런 요금을 내놓자, au와 소프트뱅크도 povo와 Softbank on LINE이라는 비슷한 요금제를 내놓았다. 라쿠텐 모바일에게는 어안이 벙벙한 상황이었다. 어떤 소비자가 같은 요금을 내고 통신 품질이 월등하게 밀리는 라쿠텐을 쓸까? 결국 라쿠텐은 2월 초, 기존 요금제를 개편하여 '쓴 만큼 내는' 종량제 요금제를 선언하게 된다. 이에 질 세라, 다른 알뜰폰 통신사(MVNO) 들도 저렴한 요금제를 이것저것 내놓기 시작한다. 통신사 시장의 무한경쟁체제가 펼쳐지게 된 것이다.

여기까지가 최근 일본 통신시장의 트렌드이다. 그렇다면 다음으로는 통신사의 종류와 요금제의 특징에 대해서 알아보자. 일본 통신사는 크게 '대형통신사', '서브브랜드', '알뜰폰'의 세 분류로 나누어진다.

## 1.대형통신사（大手）

한국에 SK, KT, U+이 있다면 일본에는 도코모, KDDI(au), 소프트뱅크가 있다. 한국과 마찬가지로 대형통신사의 통신품질은 월등히 좋지만, 요금제 가격이 사악하다는 문제점이 있다. 도코모의 '기가호(ギガホ)', '기가라이트(ギガライト)' 등 4000엔 전후의 요금제가 대표적이다. **즉, 통신비를 낮추려면 이건 쳐다보지도 말자.**

하지만 2021년 4월부터는 대형통신사들이 내놓은 월 데이터 20기가, 2480엔~2980엔 요금제가 정식으로 출범한다. 도코모의 ahamo, au의 povo, 소프트뱅크의 Softbank on LINE 3대장이 바로 그 예다. 2020년 4월부터 도전장을 내밀었던 라쿠텐은 가입 시 1년 무료라는 공격적인 마케팅을 펼치고 있는데, 최근 요금제를 개편했다. 이 네 통신사들의 요금제를 알기쉽게 비교해보았다. 아 참, 이 요금제는 4G/5G 모두 사용 가능하다.

![일본 메이저 통신사의 신요금제](/media/20210201-comparison-table.jpg)

### 1-1. 도코모 - ahamo

아하모는 3월 26일 정식 서비스 시작 예정이기 때문에, 우선 발표된 요금제에서 눈여겨볼 특징만 정리했다.

#### 특징

- **고품질 통신망** 도코모는 어딜 가도 일본 통신사 중에서 가장 잘 터진다. 4G LTE망의 인구커버율도 99.9%가 넘는다.

- **82개국 데이터 로밍** 잠깐 한국에 돌아가도, 월별 잔여 데이터만큼 로밍을 무료로 쓸 수 있다. 즉, 최대 20기가까지 추가요금 없이 해외로밍이 가능하니 한국분들에게는 좋은 선택지다.

### 1-2. au - povo

povo는 3월 중 서비스 예정이고, 5G망은 21년 여름 추가된다. povo의 특징은 딱 하나, 저렴해 '보이는' 요금제이다.

#### 특징

- **전화 잘 안 하는 사람들을 노린 요금제** 도코모, 소프트뱅크와 비교해서 요금이 500엔 저렴한 대신 통화 5분 이내 무제한 옵션이 빠졌다. 물론 500엔짜리 5분 이내 통화 옵션을 추가하면 결국 요금은 2980엔으로 똑같아진다. 즉, 전화를 잘 안하는 사람에게는 이득인데, 이게 povo의 최대 강점이기도 하다.

### 1-3. 소프트뱅크 - Softbank on LINE

소프트뱅크는 LINE과 경영통합을 한다는 이점을 살려, 기존의 LINE MOBILE을 통폐합시키고 이 요금제를 출시했다. 3대장 중에서는 가장 인지도가 떨어지는 요금제이지만, '라인 데이터가 무제한'이라는 이점이 있다.

#### 특징

- **라인 데이터 무제한** 라인 어플을 사용할 때 쓰는 데이터를 기본제공한다. 즉, 20기가 계산 시 합산되지 않으므로 라인으로 톡을 보내든, 전화를 하든, 파일을 업로드하든 소비하는 데이터는 0이다. 라인을 자주 쓰는 사람들에게 추천한다.

### 1-4. 라쿠텐 - Rakuten Unlimited VI

현재 내가 사용하고 있는 통신사이다. 라쿠텐 모바일을 1년 가까이 쓰면서 느낀 건 '통신 품질은 부족하지만 가격으로 승부하는 통신사'라는 것이었다.

#### 장점

- **1년 무료**. 가입자가 300만명에 도달할 때 까지 실시하는 켐페인이다. 한 달 통신비가 3000엔이라면, 1년간 무려 4만엔을 아낄 수 있다. 다만 현재는 약 220만명이 가입 상태기 때문에 금방 종료될 수 있다.

- **충분한 데이터**. 라쿠텐 에리어라면 무제한, 파트너 에리어는 5기가를 제공한다. 라쿠텐 에리어는 라쿠텐 기지국이 깔린 대도시권이고, 파트너 에리어는 아직 라쿠텐이 커버하지 못해 KDDI망을 빌려 서비스하고 있는 곳이다. 현재 나는 파트너 에리어에 살고 있지만, 5기가를 다 써도 1Mbps로 데이터를 계속 쓸 수 있으니 부족함을 느끼지 못하고 있다.
- **전화 및 문자 무제한**. 단, Rakuten Link라는 통화/메세지 어플을 깔아야만 한다. 라쿠텐 모바일 출범 초기에는 아이폰에서 Rakuten Link를 사용할 수 없었다. 그러나 얼마 전부터 아이폰에서도 Rakuten Link를 지원하게 되어, 전화와 문자 요금 걱정 없이 지내고 있다.
- **해외 66개국 로밍 지원**. 해외에서 로밍 데이터 2기가/월을 제공하고, SMS도 무료다. 코로나19 시대에서는 쓸 일이 별로 없어지긴 했지만, 1년에 한 두번 한국을 가야만 하는 나에겐 굉장히 유용하다. 따로 한국에서 데이터 유심을 살 필요가 없게 되었다.
- **라쿠텐 포인트**. 라쿠텐 모바일에 가입할 때는 '계약사무수수료'라는 명목으로 3300엔을 내야 한다. 하지만 이 수수료도 Rakuten Link로 전화/문자를 하기만 하면 포인트로 돌려받을 수 있다. 또한 주변 지인의 추천으로 가입하면 포인트를 3000엔 더 준다. 라쿠텐 포인트는 실제 쓸 방법이 굉장히 많으니 잘 모아두면 좋다.

#### 단점

- **구형 아이폰 사용불가**. 라쿠텐 모바일에서 공식적으로 지원하는 아이폰 모델은 XR, XS, 11, SE 2세대 뿐이다. 그래서 8이나 7 등의 구형 아이폰 유저는 공식적으로는 사용할 수 없다. 그러나 언제나 방법은 있는 법. 인터넷을 잘 검색해보면, 구형 아이폰에서도 쓸 수 있게 만들 수 있는 방법이 있다.
- **빈약한 라쿠텐 망**. 라쿠텐 에리어는 아직 도쿄, 오사카, 나고야, 후쿠오카 같은 대도시권 중심이다. 문제는 대도시 안에서도 지하철 터널이나 건물 안을 들어가면, 라쿠텐 회선이 먹통인 경우가 꽤 있다는 점이다. 실제 나고야역 니토리에서 이런 문제를 겪어본 적이 있는데, UQ회선은 데이터를 잘 잡았었다. 내년 3월까지 인구의 80%정도를 커버할정도로 에리어를 확충한다고 하니, 기대해보는 중이다.
- **아이폰에서는 안울리는 지진경보**. 일본은 지진이 많기에, 큰 지진이 오기 전 핸드폰으로 재난문자같이 울리는 지진경보 기능이 있다. 그러나 라쿠텐은 뭔 생각인지 아이폰에서는 이 기능을 지원하지 않는다. 야후 재난경보나 NHK 재난경보 앱을 받으면 지진 후에 경보를 받을 수 있긴 하지만, 심리적인 안정감이 떨어지는 것은 어쩔 수 없다.

하지만 이런 단점을 무색하게 하는 1년 무료와 전화 및 문자 무제한이라는 너무나도 큰 장점이 있기에, 라쿠텐 모바일을 쓰는 중이다.

라쿠텐 모바일 가입은 [홈페이지](https://network.mobile.rakuten.co.jp/)에서 바로 할 수 있다.

## 2.서브브랜드（サブブランド）

서브브랜드란 대형통신사의 자회사로, 자사 망을 일부 구축하여 서비스하고 있는 업체이다. 서브브랜드에는 'Y mobile'과 'UQ'라는 두 업체가 있는데, Y mobile은 소프트뱅크의 자회사, UQ는 KDDI의 자회사이다. 항공업계를 예로 들면, 대한항공의 자회사인 진에어, 아시아나항공의 자회사인 에어부산/에어서울이 바로 이런 서브브랜드라고 생각하면 된다.

그렇다면 서브브랜드의 장점은 무엇일까?

![통신사 간 속도비교](https://s3-ap-northeast-2.amazonaws.com/sungpyo.com/2020/03/hikaku.png)

1. 일단 통신품질이 우월하다. 빠르다. 자사망을 갖고있기 때문에, 대형통신사의 망을 빌려쓰는 알뜰폰 업체들에 비해 출퇴근 시간에도 쾌적한 이용이 가능하다. 아래 표를 보자. Y! mobile과 UQ mobile이 다른 업체들에 비해 월등히 빠른 인터넷을 제공한다는 것을 알 수 있다.

2. 가격이 저렴하다. 알뜰폰 업체들과 비해서 그리 비싸지 않은 요금을 자랑한다.

## 3.알뜰폰（格安 SIM）

알뜰폰은 도코모, 소프트뱅크와 같은 대형통신사의 망을 빌려서 서비스하는 업체이다. 대표적으로 라인 모바일, 라쿠텐 모바일(~2020.03) 등이 있다. 이 중 라인 모바일은 일본 통신사를 추천하는 글에서 가장 많이 언급되고 추천되는 업체이다. **하지만 추천하지 않는다.** 쓰다가 답답해서 울화병 날 확률이 높기 때문이다.

알뜰폰은 인터넷 속도가 느리다. 남의 통신망을 빌려쓰는 만큼, 느린 속도는 어쩔 수 없는 숙명이다. 혼잡시간대에는 대형통신사 이용자가 우선이다. 대형통신사 망을 빌려쓰고 있는 알뜰폰 유저들은 당연히 우선순위가 밀려, 느린 속도의 인터넷을 쓸 수 밖에 없다. 위 표에서 보듯이 알뜰폰의 속도는 정말 처참한 수준이다.

여기까지 왔다면, 라쿠텐 모바일 및 서브브랜드가 괜찮은 선택지인 것을 알 수 있을 것이다. 그렇다면 라쿠텐 모바일, Y! 모바일과 UQ모바일 중에서 어떤 업체를 선택해야 할까?

## 2.Y! Mobile

와이모바일 요금제는 다음과 같이 구성되어 있다.

![Y! 모바일 요금제 일람표](/media/20200525-ymobile.png)

큰 숫자에 속으면 안된다!! 큰 숫자는 신규가입에 가족할인까지 적용한 가격이다. 실제 가격은 검은 글씨로 조~그마하게 써있다.

Y모바일 요금제의 특징을 정리해보면 다음과 같다.

- 기본료: S는 2680엔, M은 3680엔, R은 4680엔
- 신규 가입시 다음달부터 기본료에서 700엔씩 6개월간 할인
- **10분 이내의 통화 무제한**
- **남은 데이터 이월 불가**
- 가입 후 1년동안 추가 데이터 제공 캠페인

**볼드 처리**한 부분이 UQ 모바일과의 결정적인 차이점이다. 그렇다면 UQ 모바일의 요금제를 살펴보도록 하자.

## 3.UQ Mobile

라쿠텐 모바일로 넘어오기 전 썼던 통신사이다. UQ 모바일의 요금표도 사실 크게 다르진 않다.

![UQ 모바일 요금제 일람표](/media/20200525-uq.png)

Y Mobile과 다른 점은,

- **기본 요금이 700엔 저렴하다.** Y mobile과 달리, 10분 이내 통화 무제한이 옵션(700엔)으로 들어있기 때문이다. 따라서 통화할 일이 많지 않은 사람들은 700엔 저렴하게 사용 가능하다.
- **데이터 이월이 가능하다.** 다만, 최대 이월 가능한 데이터는 다음달 요금제의 기본 데이터 제공량까지만 이월된다.
- **데이터를 소비하지 않는 '절약 모드'가 있다.** 300kbps로 속도를 제한하는 대신, 월별 제공량을 소비하지 않는다. 물론 이 기능을 사용하려면 UQ모바일 앱에서 직접 켜야 하는 번거로움이 있다. 하지만 실험 결과, 카카오톡, 트위터, 보이스톡, 심지어는 스포티파이 음악 스트리밍까지 무리 없이 가능했다.
- **가입 후 1년동안 추가 데이터를 제공해준다. 하지만 함정이 있다!** 바로 au ID를 가입하고 + 유료 통화 옵션을 가입해야만 데이터를 받을 수 있다는 것이다. 유료 통화 옵션은 '10분 이내 통화 무제한(700엔)'과 '월 60분 이내 통화(500엔)' 두 개가 있는데, 10분 이내 통화 무제한 옵션을 추가한다면 사실상 Y! mobile과 요금이 똑같아진다. 나는 500엔짜리 플랜을 골랐다. 주의할 점은 가입시에만 선택할 수 있고, 나중에 통화 플랜을 해지하면 추가 데이터 혜택은 함께 사라진다는 것이다.

정리하면 데이터 이월이 가능하고, 절약모드가 가능하고, 기본 요금이 700엔 더 저렴하다. 물론 au라는 대형 통신사의 알뜰폰이니 데이터도 잘 터진다. 구형 아이폰을 쓰는 분이나, 안심하고 쓸 수 있는 데이터 및 통화 품질을 원하는 분들은 UQ를 추천한다.

내가 일본에 처음 와서 선택한 것은 R플랜(2980엔)+60분 이내 통화(500엔)이었다.

이 글을 처음 썼을 때는 UQ모바일을 추천했기에, UQ 가입 방법을 자세하게 적어두었었다. UQ를 가입하고 싶어하는 분들을 위해, 아래 설명을 남겨둔다.

### 1. 아마존에서 인터넷 가입

[이 링크](https://www.amazon.co.jp/%E3%83%80%E3%82%A6%E3%83%B3%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%89%E7%89%88_%E5%8D%B3%E6%99%82%E7%94%B3%E8%BE%BC%E5%8F%AF%E8%83%BD%E3%80%90%E3%82%B9%E3%83%9E%E3%83%9B%E3%83%97%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%81%A7%E6%9C%80%E5%A4%A710-300%E5%86%86%E3%81%8C%E7%84%A1%E6%96%99%E3%80%91UQ-mobile-%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%83%AB%E3%82%AB%E3%83%A0%E3%83%91%E3%83%83%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B8-Android%E5%AF%BE%E5%BF%9CSIM/dp/B07YBZ3D22/ref=sr_1_5?__mk_ja_JP=%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A&keywords=UQ&qid=1585131619&sr=8-5)를 들어가면 아마존에서 350엔짜리 다운로드판을 구매하여, 인터넷으로 가입할 수 있다. 이 방법의 장점은 어디서나 신청이 가능하다는 점과, 3000엔의 캐쉬백을 받을 수 있다는 점이다. 운이 좋으면 아마존 기프트권도 받을 수 있다.

하지만, 역시 단점이 있으니... 우선 처리 시간이 오래 걸린다. 재류카드 앞뒤, 주민표 등 준비할 자료가 많다. 그리고 알 수 없는 이유로 신청을 반려한다. 한번 반려당하고 다시 신청하면, 다음날까지 답을 기다려야 했다.

나는 이틀간 반려와 신청을 거듭하다 지친 나머지, 다음 방법으로 신청했다. 이 글을 읽으시는 분들은 우선 1번으로 신청해보시고, 안되면 바로 2번 방법으로 신청하시는 것을 추천한다.

### 2. 오프라인 매장

가장 편리한 방법이다. 직원과 이야기하면서 가입절차를 밟으니 모르는 점을 바로바로 물어볼 수 있고, 퇴짜를 놓는 일도 없다. 1시간만에 일본 번호를 개통할 수 있다. 나는 나고야역 근처 빅카메라를 찾아가서 계약했다.

오프라인 신규계약의 경우, USIM 수수료만 든다. 3000엔이라는 무지막지한 금액인데, 결국 무료로 계약할 수 있었다. 'UQ あんしんパック'라는 옵션을 가입하면 이 수수료가 면제되는 캠페인이 있었기 때문이다. 이 옵션은 가입 후 2개월까지는 무료고, 그 이후에는 500엔이 부과되니 꼭 잊지말고! 다음날 UQ 모바일 마이페이지에 들어가서 해지하도록 하자.
